#### 如何看待刷题

> “刷题当然是一种学习方法，但是它的效率非常低。事实上，你需要去思考你做的每一道题，可不可以把实验的流程画出来，或者把实验题里的柱状图的每个坐标轴的实际含义标出来，你不一定要去动手写得多精美，也可以坐在椅子上一笔不动，但一定要去想。”——生物田建红老师

1. 是否有必要刷题

   理科和文科哪个更需要？

   个人感觉理科比文科效果更好，文科感觉看重平时积累更多一点，做题主要是把自己的能力通过规范答题格式和分析方法来变现成分数，而且文科刷题虽然短期来看是对提升分数有帮助，但是也更容易遇到瓶颈，拿英语来举例，写了再多的阅读，语感的提升也不如去看些原版外刊和练听力来的有效。

   对于数学和物理等理科而言，书本上的普遍不多而且比较基础，难度主要在这些定理的各种灵活变换以及**正确地**使用，而不在于对于文字的理解和自己思维的表达，所以说做题还是可以很好地让我们加深对知识的理解和运用能力的。并且，考虑到教材一个个都“微言大义”，很多在解题中的方法都只能从题目练习中学到，做题也是一个拓展思路的过程。

   总之，刷题能让我们对题目和知识更熟悉，但是用到的知识究竟是在书本上，试题上，还是在生活中的“边边角角”上，就是判断是否有必要刷题的依据了。

2. 如何看待老师说的“不用去额外刷题，把作业和老师课上讲的弄明白就足够了“

   （想必这句话B中学生应该已经听了无数次了，但有时额外刷题之后成绩上来了，听到这句话，心里总是会打鼓，刷题真的没用吗？）

   emmm作为一个常去外面找题做的人，这句话其实也困扰了笔者一段时间hhh。其实呢，这句话分类讨论似乎会更合理一点。如果确实有些章节难度很大，基础的定理还没有熟悉也不太会用（甚至公式还没有背下来），那么刷题确实不是一个很好的选择，刷题解决的是思路不足和准确运用公式的问题，显然刷题并不能帮你把碰撞后速度公式背下来，这时候听老师的话就对啦，把已有的题好好研究一下会很有收获的；同时，如果已经能做到在不查书的情况下做出来一些基础题，如果有志于拿到更高的分数，多做一些题还是大有裨益的（至于该怎么使用练习册在后面会提到）

3. 刷题的细节

   1. 练习册的选择

      1. 答案超级详细

         答案并不需要有各种花花绿绿的tips或者整理之类（这些是自己应该做的），但是解题的过程应该每一步都很详细（例如有完整的受力分析，每一步公式没有跳步等等。**反面例子就是那种仅仅把四个选项重复一遍，~~然后留给读者无线遐想~~的答案**）。

         根据高中经验：高中必刷题的物理，实战北京高考的生物和高考总复习的五三的答案最为详细

      2. 有完整的结构

         题目按照章节和知识点的方式进行分类，不过目前市面上大多在这方面做的很好

   2. 细节

      1. 分章节集中练习

         在复习的时候，对于一些有难度或者自己不熟悉的章节，集中起来做格外有效。在高二的暑假，笔者把近三年的解析几何和导数大题拿出来做了一遍，自那以后，这两道题在考场上几乎没有因为没有思路而扣分过。

         集中大量做某一类型的题目，不仅可以强化自己对于某一类题目的反射，还提供了一个同一类题目之间互相对比的机会，比如生物分析实验结果的题目，一口气做完好几道类似的题目，对于它的答题思路自然会有了自己的感悟，对于一些特例也会非常敏感。

      2. 不会做怎么办

         在一开始确实很难推进，可是这个时候的思路往往是最宝贵的，在翻看答案之前，我的习惯是就算不会也完整写完这道题，即使是数学大题真的不会，也会顺着自己的思路把能写的（虽然这些步骤都很荒唐）全写出来，在写完这些过程之后再去翻看答案。在一开始一道题琢磨一两个小时确实是常态，但是这些思考是极为宝贵的，
         这些步骤，提供了和答案对比的丰富素材，是对自己不成熟思路的一个整理，暴露了大量需要纠正的思路，知己知彼百战百胜，**学习答案的第一步是明白自己错在哪里**，这都是增长经验教训的好机会。

         笔者在做题时，遇到不会的就看答案推进速度确实会很快，但是不知道自己不会的原因，终究是学不会的。

      3. 关于整理

         高中的时候经常一口气做完几页的题，错的错，对的对，脑子难免胀得厉害，那时也没有多管，休息够了接着写。做题的时候，总是沉迷于数量上的不断推进，常常因为没有落在纸上的整理而惴惴不安。

         后来在一次和生物老师答疑的时候，田建红老师说了一段话一直让我印象很深刻：“刷题当然是一种学习方法，**但是它的效率非常低**。事实上，你需要去思考你做的每一道题，可不可以把实验的流程画出来，或者把实验题里的柱状图的每个坐标轴的实际含义标出来，**你不一定要去动手写得多精美，也可以坐在椅子上一笔不动，但一定要去想。**

         那次才明白之前一直纠结于整理的形式，却忽视了内容。做题对我来说，一方面能让自己更熟悉基本的知识，更多的其实是触发自己的各种想法和思考。回想起来，其实在做完题之后，也会花很多时间在习题册里翻来翻去，做到一道题有时候也会想起来前面某一个很像的题目，把这两道题重新退一遍。或许这种建立联系的过程恰好代替了在纸上的整理。不过有时间的话，在纸上整理也是对思路的一种梳理，整理完了头脑会清爽很多。总之，是否需要整理在纸上可能因人而异吧，只要在做题的时候记住不断建立联系并且记住他们就够了。

         刷题本身没有太大意义，但是这个过程中附带的种种思考却是很有用的。