# 英语

个人感觉英语和语文一样，想要把一门语言学好，仅仅依靠做题和听课基本是没有希望的，最直接的办法，多用。同时十余载的语言学习生涯也绝不应该囿于做题，也绝不应该仅仅为了一个好看的分数。或许当有一天，在一段英语中，那个背过的单词如此醒目地从一篇黑黢黢的文字中蹦出来，那种一见如故的感觉，即便是做对了一个万分刁难的D篇阅读，也无法比拟；当有一天，看着自己喜欢的电影，听着自己喜欢的音乐，突然发现自己即使脱离了字幕也能听懂，那种距离瞬间被拉近的感觉，恐怕听力考试满分也无法与之相比；当终于有一天，在属于另一种语言的书籍中，发现他们的文字有如汉语一样的美感，那一瞬间热泪盈眶的共情，真的很难找到什么可以与之相提并论......

## 词汇

词汇是英语学习的基础，背单词也是短期内提升成绩最有效的方法之一。这是因为，解决词汇问题后，理解文章大意的障碍将不复存在，至少可以像阅读语文说明文一样完成大部分题目。而且，背单词带来的正向反馈非常及时和强烈，刚背完的单词在初期几乎随处可见，词汇问题解决后，考试正确率也会在短期内迅速提升。

对于时间比较充裕的同学（比如高一至高二结束）可以选择从四六级单词开始背，四六级单词背完，在加上一些课外的阅读材料，应付高考相关的词汇绝对绰绰有余了，毕竟时间充裕的情况下准备地更充分一点总不是坏事，而且可以给高三复习减少很大的压力。即便已经处于高三的冲刺阶段，适当的背一些单词也是非常有用的。

可行性：

1. 不需要占用太多时间，随时拿起来就可以背，方便实践
2. 正向反馈及时，尝到甜头之后更有动力
3. 单词软件可以自动规划复习，背的更牢，但是对自控力的要求相当高，不过考虑到时间充裕的话还可以通过课外阅读进一步积累巩固，单词书其实是一个更优解
4. 前期对毅力的考验会比较大，abandon成为一个梗不是没有原因的\doge

但需要注意的是，背单词只是手段，不是目的。背单词不过是为后续进一步积累的一个准备罢了，应该把更多的时间把自己泡在真实的语境当中，不必担心背完了忘记那些单词，在阅读的过程中多见两次自然就记牢了。

## 听力

TED education

TED education是TED Talk系列下的科普动画，这个系列从开创至今，已制作了数千集优质的动画。

可行性及优缺点：

**优点：**

- 时长适中，每集稳定在4-5分钟，很适合精听（毕竟拿着一个20多分钟的ted talk精听实在是一个考验人毅力的事情
- 内容相当丰富，涵盖了生活、自然科学、社会科学、民俗等相当多的领域（一度为笔者打开社科的新世界大门），用于准备更高水平的英语考试也很实用。
- 配音的发音标准，稳定（ted talk海搜一顿， 指不定能找到什么犄角旮旯里的奇怪口音。。）美音旁白Addison Anderson和英音旁白Bethany Cutmore-Scott的配音听起来都很享受
- 视频的动画和音乐实在是用心！！画风非常可爱而且赏心悦目！！

**难度：**

- 会涉及到一些四六级词汇和一部分专有名词，如果提前背过一点四六级词汇听起来会轻松一些。词汇基础不是那么理想的话可以先把一个视频反复听，直到对其内容完全熟悉为止
- 有一些长难句不是很好理解，不过在字幕和ai的帮助下其实也不会太困难

**渠道：**

​	B站，TED Ed官网（在官网可以下载到听力材料原文，不过网络访问不是很稳定，而且B站也大多有英文字幕，官网可以仅作为一个参考和补充）参考链接： https://www.bilibili.com/video/BV1Dk4y1q781/?share_source=copy_web&vd_source=b181c92a60a9377e63fbda90b37e4eb3

## 阅读

课外阅读材料很多人都会推荐去读小说，但就个人体验来说，杂志会更适合作为高中阶段的阅读材料，一是英文小说篇幅普遍较长，二是因为英文小说为了文笔的追求，常常会使用一些书面化、相对偏僻的单词，而且很多句式也有一些非常规的改动，意思表达也会含蓄很多，会对阅读造成一些障碍，体验感不会很好。将英文小说作为阅读材料学习曲线会相当陡峭，很容易被劝退。而对于杂志来说，如果暂不考虑文学类杂志，不论从篇幅还是表达方式都是我们更加熟悉的，或者说和平时阅读理解文章的形式更加相近。

期刊的选择可以先根据自己的兴趣爱好选择，毕竟有兴趣爱好的话，坚持下去总是轻松一点

笔者非常喜欢*Scientific American*，一个非常优秀的科普期刊，

- 主题相当很丰富，除了狭义上的“科学”，还涵盖了心理、社会学、医学、经济等等很多方面，并且就理解难度而言，每一期中除了个别一两篇硬核的文章，其他文章凭借高中知识完全可以读懂，有不了解的也可以向chat-gpt等大模型求助

- 篇幅：每一期的短讯专栏会介绍一些时下比较有趣的新发现，长度大约不到600词，高考模拟题的阅读理解也常常取自这里。后面的正文篇幅会比较长，每篇可能需要将近一个小时的阅读时间，不过对于提升长篇文章的阅读能力很有帮助

- 难度：稍高于高考阅读D篇难度，且需要有一定的词汇基础。*American Scientist*的难度会相对友好一些，文章难度大多和阅读理解C篇持平或略低

ps:  很多高考模拟题的阅读题就是*Scientific American*取材的，笔者至少做到过三篇阅读都是Scientific American中的原文
